### どちらの結晶学
21世紀の始まりには、タンパク質結晶学にとって2つの素晴らしい年がありました。
非常に多くの待望の構造が非常に短時間で解決されたことを覚えておくのは困難です。
確かに、1人の結晶学者（匿名のまま）は、リボソームの構造の発表後にコメントしました。
「それは私たちのために完成したものです。私たちはすべての荷造りをし、いくつかは家に帰るかもしれません」
深刻なコメントではないかもしれませんが、その中に真理のナゲットはありますか？
タンパク質結晶学にはどのような大きな目標が残っていますか？

### 歴史的マイルストーン
タンパク質結晶から回折するX線がその原子構造を決定するのに十分な情報を含んでいることが証明されると、まずはじめに「より大きなタンパク質、酵素-基質複合体、無傷のウイルス粒子、核酸に結合したタンパク質、膜タンパク質などの構造を得ること」といった比較的複雑なパズルが明らかになりました。
それぞれの新しい構造は特定の一歩前進をもたらしました、
それぞれそのサイズ、必要な決断力または他の多くの複雑な要因のためより難しいパズル。

さらに近年では、タンパク質構造の急増により、マイルストーンが近づいています。
それにもかかわらず、「GroEL-GroES、F1-ATPase、ヌクレオソーム、細菌のカリウムイオンチャネル、光化学系Iおよびリボソーム」といった特定のものの結果が際立っています。
そのような構造の明らかにすることは一瞬の新事実を提供します。
しかし限られた数の手に入るだけのユニークな折り目だけで、そのような発見はそれほど頻繁にならないかもしれません。

マイルストーン構造の多くは、それらの状態にそのサイズに起因します - 光化学系とリボソームはそれらが光学顕微鏡の下でさえ見ることができるほど十分に大きいです。
次の「大きな」ターゲットを探すことを超えて、おそらく他のフロンティアは探求する価値があります。

#### 時空
課題の1つは、超高解像度で構造を決定することです。
タンパク質データバンクでは、ほんの一握りのタンパク質のみが1Å以下の分解能で分解されています。
最も高い分解能の構造が得られたタンパク質はは0.54Åのクランビンであり、
そして多くの構造は2〜2.5Åの範囲で報告されます。
アミノ酸側鎖の位置はそのような分解能で明確に定義されているが、多くの酵素にとって、それらは触媒作用の正確なメカニズムを決定するためにはほとんど十分な情報を提供していない。
確かに水素原子を配置することはできません - そのためには1.2Å以上の分解能が必要です。しかし、ほとんどの反応の化学的性質を実際に把握するには、原子の位置だけでなく電子雲の形状も正確にマッピングする必要があります。

超高分解能構造においてさえ、その機能に関与する全体的および微妙な立体構造変化を含むタンパク質の動態は、通常、写真には存在しません。
しかしながら、今や、様々な反応中間体において形成する短命の構造を捕らえることにおいてかなりの進歩がなされてきた。
これらの研究は通常、できるだけ多くの反応中間体がデータ収集中に存在するように、反応を同期させそして減速させるための結晶の注意深い操作を含む。
例えば参考文献5では、このアプローチはバクテリオロドプシンの光誘発変化およびイソペニシリンNシンターゼの反応サイクルを研究するために使用されてきた。

空間的であろうと時間的であろうと、絶えず増大する解像度の探求において、技術的進歩は新しい可能性を切り開いている。
第三世代のシンクロトロン光源は、より広範囲のデータセットのより速い収集をもたらします。
自由電子X線レーザーのようなさらにもっと強力な線源で達成されるかもしれないことは、ほぼサイエンスフィクションの領域にあるようです（例えば、参考文献7,8を参照）。

### 統合アプローチ
タンパク質結晶学も他の構造技術とのパートナーシップを形成するために多様化しています。
結晶学的構造を低温電子顕微鏡法により得られた密度に適合させることは、現在ではほとんど一般的な場所である（例えば、参考文献９、１０参照）。
原子間力顕微鏡は結晶学と結び付いて成功している（例えば、参考文献１１を参照）。
Nature Structural Biologyのこの号の2つの論文は、NMR研究が結晶学によって決定された構造をどのように補完するかを示しています。
確かに、構造ゲノミクスの全分野は、大規模な構造手法の統合です。

タンパク質構造を解くことの正当性が、山を征服するのと同じように正当化されたというのは事実ではありませんでした。 それがあったので、エベレスト。
フォームは機能を照らします。
技術的な成果やパズルの複雑さが解決されるにせよ、タンパク質の構造、あるいはあらゆる生物学的分子に関心を持つ理由は、進化がそれを形作った課題をどのように実行するかを理解することであると考えます。
結晶構造を知らずにタンパク質の機能を理解することはできないという結晶学者の信条は、今や分子生物学および細胞生物学のすべてに広がっています。

確かに非常にエキサイティングな数年間であったものから楽しみにして、それはこれが荷造りして家に帰るための時間ではないと強調することができます。
結晶学者があらゆる方向に追跡することには大きな目標があります。
